CAPVT PRIMVM. De necessitate atque causis habituum intellectualium.

PRÆCEPTA.

ENCYCLOPÆDIA est methodica comprehensio rerum omnium in hâc vitâ homini discendarum. 
Itaque non immerito appellaveris Pandectas, & Universitatem disciplinarum. 
Eius duo sunt summa capita: primum, de præcognitis omnium disciplinarum; alterum, de ipsismet disciplinis.

Præcognita omnium disciplinarum sunt institutio anticipata, præparans animum discentis ad faciliorem disciplinarum intelligentiam. 
Partes ipsorum duæ sunt: prima, de naturâ disciplinarum, altera de ipsarum studio. 
Natura disciplinarum cognoscitur ex ipsarum varietate, ac firmitate.

Varietas disciplinarum est quantum ad habitus mentis, & ipsâ disciplinarum genera. 
Ibi est Hexilogia: hic, Technologia.

Hexilogia est primum è quatuor præcognitis disciplinarum, de habitibus intellectualibus. 
Habitus intellectuales sunt qualitates, quæ determinant intellectum ad facilius percipiendum sua objecta, id est, omnia intelligibilia. 
Dicuntur eodem sensu habitus mentis, ἕξεις τοῦ νοῦς & virtutes intellectuales.

Habitus isti spectantur in genere, & in specie. 
Una de Hexilogia est generalis, vel specialis. 
Hexilogia generalis ediscit habitum intellectualium necessitatem, causas, & divisionem generales.

Necessitas habituum intellectualium alia est ratione discentis, alia ratione disciplinarum. 
Ibi est imperfectio hominis; hic perfectio disciplinæ.

Causæ habituum intellectualium aliæ sunt supra hominem, uti est gratia Dei: aliæ intra hominem, uti sunt natura, doctrina, & exercitatio.

REGULÆ.

I. Encyclopædia est systema omnium systematum, quibus res, homine dignæ, methodo certâ explicantur.

Encyclopædia est vox Græca. 
Nam ἐγκυκλοπαιδεία, dicitur quasi ἐγκύκλιος παιδεία, id est, orbis disciplinarum, qui septē liberalium artium numero censeri solebat. 
Ita Quintilianus lib. 1. cap. 10. docens, oratori futuro necessariam esse plurium artium scientiam. 
Nunc de cæteris, inquit, artibus, quibus instituendos prius quām tradantur rhetori, pueros existimo, stric tim subiungam, vt efficiatur orbis illæ doctrinæ, quam Græci ἐγκυκλοπαιδείαν vocant. 
Inter quas artes numerat musicam & geometriam. 
Itaque Encyclopædia hoc sensu fuerit systema septem artium liberalium, quæ hoc versu continentur.
    Lingua, tropus, ratio, numerus, tenor, angulus, astra.
Item istis duobus versibus mnemonicis:
    Gram: loquitur, Dia: vera docet, Rhe: verba colorat,
    Mus: canit, Ar: numerat: Geo: ponderat, Ast: docet astra.

Et ita quidem strictè sumitur hæc vox. 
Latè significat compagm omnium disciplinarum: vt in illo Vitruuij lib. 1. cap. 1. 
Cum autem animaduérterint, omnes disciplinas inter se coniunctionem rerum & communicationem habere, fieri posse facileter creditur, posse naturam tantum numerum doctrinarum perdiscere. 
Encyclios enim disciplina, vti corpus vnnum, ex his membris est composita. 
Et in præfat. lib. 6. de suis parentibus: Me arte erudiendum curauerunt, et eā quæ non potest esse probata sine literaturā encylióque doctrinārum omnium disciplīnar.
Similiter Athenæus sub finem lib. 5. vsurpat hanc vocem: ἐγκύκλιον ἡδ ἡ ἐγκύκλιος παιδεία. 
Et lib. 13. de Epicuro : ἡ ἐγκύκλιος παιδεία ἀφίηξον αὐ. 
Sed in præfat. de Monio poēta, strictē accipit: εὐ ἢς ἓ πενθοὶ ἐγκύκλιον παιδείαν ἐδύτε διδάσκει Σ ῶ, ἢ εὐ ἐν αὐκύκλιον ᾠ ἔναρχυφη. 
Ita quoque Suidas ἐγκύκλιον παιδείαν; Gregorins, ἐγκύκλιον παιδείαν, & Plutarchus in Alexandro, παίξεγκύκλιον, sumunt. 
Quoniam verò hæc ἡ ἐγκύκλια à nonnullis etiām ex vulgo discebantur, inde factum est, vt ἐνγκύκια, accipiatur pro triuialis, vulgaris. 
Aristot. 1. polit. dīdὰσκεῖ: πάν’ ἡ ἐγχύγκλια, Διχονιγάλης διέ σε τἀς παϷας, qualem dicit esse ὁ διὰ σκιὰν. 
Idem in 2. operas vulgares & obuias vocat ἐγκύκλια ἐργα. 
Similiter Isocrates ad Nicol. ait: εἰ γνως ἐγκύκλια μετὰ πάσης ἡμετέρας ποιούμαις.
Rursum Aristoteles 1. de cælo, ἡ ἐγκύκλια φιλοσορηας, & 3. Ethic. ἐγκυκλιως λογιας dicit, qusoa libi dixit ἔπεστιξαςτας. 
Atque hoc respexit Horatius in Arte poetica,
    Publica materia privati iuris erit. Si
    Nec circa vilem patulúmque moraberis orbem.
hoc est, si sententias persequaris non de medio, nec e trivio sumptas. 
Ita ergo ἐγκυκλοπαιδεία sive εγκυκλοπαιδεία, sumitur latè, pro doctrinarum philosophiarum orbe: aut strictè, pro orbe vel septem artium liberalium, vel omnium artium vulgarium. 
At nobis hoc loco latissimè sumitur pro disciplinarum omnium orbe; atque adeo pro universitate πανταχούνας, quæ quidem homine sunt digna. 
Quare hoc nostrum opus, quod ad incudem revocavimus, iam non appellamus Encyclopædiam cursus philosophici, aut Encyclopædiam philosophicam: sed absolutè Encyclopædiam, id est, systema omnium systematum εγκυκλίων, hoc est, ita comparatorum, ut efficiant integrum systema seu orbem omnium disciplinarum, quibus in hac vita utimur. 
Non ab re itaque dixerimus nos hic meditari Pandectas quasdam. 
Ioannes Colle Italus Encyclopædiam vocat Ideam & theatrum imitatricium & imitabilium. 
Imitatrices sunt ipsæ disciplinæ, quarum finis est imitari Deum & naturam. 
Imitabilia sunt obiecta disciplinarum. 
Hæc itaque duo traduntur in Encyclopædia, tamquam in ideâ & theatro. 
Hinc est Theatrum Metaphysicæ, Logicæ, Grammaticæ, & reliquarum disciplinarum.

II. Omnis doctrina est ex præcognitis.

Rectè Aristot. 6. Ethic. cap. 4. ait: ἢν συνισαν σπειρη παντα ὄνδραια ξα. 
Et rursus 1. post. analyt. testatur, omnem disciplinam εξ ἀναγ, lukun, di csur siam, procedere ex anticipat, ἐχγραπ ἰφῦ, cognitione. 
Cognitionem istam Vives, Zabarella, & Keckermannus appellant Præcognita. 
Sunt autem ista præcognita duùm generum, innata, vel aduenitia, & hæc acquisita, vel insulsa. 
Acquisita sunt thematica & problematica, & systematica; illa & ista partialia, hæc totalia. 
Præcognita thematica sunt, quæ in tractatione thematis simplicis præmittuntur; ut si disserendum sit de Deo, necesse est, ut aliquid saltem sit præcognitum, v.g. ens, bonum. 
Præcognita problematica sunt quæ in tractatione problematum, id est, questionum controversarum, præmittuntur ipsi pragmaticæ argumentorum, e.g. si questio sit, An Philosophia & Theologia inter se pugnent; colligi debent præcognita quædam ex parte subiiceti, & prædicarent. 
Præcognita systematica sunt institutio præparans animum discentis, ad facilius capessendam disciplinam, quæ traditur. 
Hæc alias appellantur prolegomena, proodigmata, protheoria, prænotiones, præcognitiones, præmittenda, &c. 
Porro præcognita systematica sunt generalia, vel specialia. Illa sunt, quæ præcipiunt in antecedentes videlicet, de iis rebus, quæ communiter attinent ad omnes disciplinas: hæc sunt, quæ propria sunt singularum disciplinarum; unde tot sunt præcognita systematica, quot sunt disciplinæ. 
Nos in hoc volumine præcognita generalia & specialia coniunximus; tum, quia lex methodi postulavit, ut generalia generaliter adeòque semel & simul explicentur; tum, quia odiosa & otiosa foret multarum rerum repetitio, si disciplinis singulis præmittenda forent sua præcognita.

III. Præcognita disciplinarum duo exponunt; naturam & studium disciplinarum.

Summa Encyclopædiæ partitio est, quod absolvitur præcognitis, & systematicis. 
Præcognita nihil sunt aliud, quam diligens præparatio, quā præcedetur natura, & studium disciplinarum. 
Plura enim non possunt in antecessum dici de disciplinis. 
Itaque Præcognita licebit conferre cum alphabeto; systemata cum digestis, quæ vocant, seu ipsis voluminibus.

IV. Præcognita disciplinarum se habent ad systemata, uti vestibulum ad domum.

Præcognitio apud Zabarellam est dirigens & agens. 
Illa est definitio nominis, hæc rei. 
Utraque pertinet ad substantiam artis & facultatis. 
Verum enimvero præcognitio dirigens alia est totalis, alia partialis. 
Illa explicat de naturā & studio disciplinæ: hæc est definitio nominis. 
Prior illa non est de disciplinæ essentia, sed est præparatio discentis. 
Sed excipis, naturam rei penissimiùs cognosci ex definitione; ac proinde naturam disciplinæ tradendam esse in præcognitis. 
Nam definitio pertinet ad artis cuiusque essentiam. 
Sed in promptu est responsio. Nimirum artis; natura aut præcognoscitur, aut cognoscitur. 
Præcognoscitur ex Hexilogia, Technologia, & Archelogia: cognoscitur ex definitione rei. 
Quod autem Zabarella definitionem rei facit præcognitionem agentem, id comparate accipiendum est: quia, si, qui tenet definitionem disciplinæ, non tam cognitionem sibi comparavit, quam præcognitionem: quia nempe cognitio disciplinæ in eo vertitur, vt, omnia ipsius praecepta teneamus.

V. Hexilogia explicare debet fundamenta disciplinarum internarum, et ipsarum summa genera; itemque principia habitualia, quae dirigunt discen tem, imo et docentem.

Videamus omnia. 
Et primo quidem disciplina est interna, vel externa. 
Illa etiam habitualis, et concepta: haec systematica, et enuntiata dicitur. 
Disciplina interna est habitus intellectualis, hominem perficiens, doctumque et aptum reddens ad artificiose contemplandum, vel operandum. 
Disciplina externa est systema methodicum certorum praeceptorum de re aliqua scibili et ilique traditorum, ad erudiendum et perficiendum hominem. 
Quod attinet ad disciplinas internas, illarum fundamenta explicat Hexilogia. 
Fundamenta ista sunt ordinarie lumen naturae, et gratiae. 
Ibi sunt intelligentia, syneresis, et conscientia: hic, fides divina.
Ex his enim fontibus promanant omnia illa, quæ in disciplinis docentur & discuntur.
Deinde, nulla disciplina probat suum genus, sed illud praesupponit. 
Oportet itaque ut sit aliqua institutio de summis generibus disciplinarum. 
Haec institutio appellatur Hexilogia, quasi dicas, ἑξηλογία ἑξ ἔτων. 
Nimium hic explicantur genera disciplinarum habitualium: uti sunt sapientia, scientia, prudentia, & ars. 
Sapientia, scientia, & artis fons est intelligentia; ut prudentiae, syneresis somnium, conscientia. 
Ad extremum principia, quae dirigunt discentem, sunt habitualia, vel notionalia. 
Illa sunt ipsi habitus, qui sunt principia actionum: haec sunt axiomata, ex quibus oriuntur conclusiones. 
Priora explicantur in Hexilogia; posteriora in Archelogia. 
Merito autem principia habitualia praemittuntur notionalibus; quia cum intellectus noster possit bene vel male operari, necesse est, ut omnes illi habitus cognoscantur, per quos ille disponitur & determinatur ad actionem bonam, vel malam. 
Intellige hic actionem mentis, id est, contemplationem; non vero actionem virtutis, aut vitii moralis. Neque enim hoc loco tractatur de habitibus moralibus, sed tantum de intellectualibus.
Neque vero audiendi sunt Scholastici qui dicuntur Nominales. 
Existimant isti species intelligibiles esse habitus, qui determinant et disponant intellectum ad operationem; & proinde hos habitus intellectuales non admittunt. 
Sed oppido falluntur. 
Nam officium specierum intelligibilium est, vire obiectum intelligibile cum intellectu tanquam cum facultate seu potentia: quae unio est ipsa rei apprehensio; quam constat esse primam mentis operationem. 
Sed hanc apprehensionem sequitur iudicium de veritate et falsitate; in quo consistit secunda intellectus operatio. 
Qua quidem in re consistit magna difficultas. 
Necesse igitur est ut sint habitus quidam intellectuales, qui inhaereant intellectui tanquam potentiae cuidam, et illam disponant et determinent ad operationem suam. 
Porro habitus intellectuales multi sunt; videlicet numero nouendecim. 
Atque hos omnes et singulos explicamus hoc loco; quia meditamur Encyclopaediam catholicam, seu universalem: in qua procul dubio omnes habitus sunt explicandi, qui determinant potentiam intelligendi ad bene, vel male operandum. 
Ex his patet, cur in praescriptis dixerimus, necessitatem habituum intellectualium esse duplicem ex parte nempe dicentis, et disciplina. 
Nam in discen te cernitur imperfectio aliqua; quae dicitur indifferentia. 
In disciplina vero et perfectio, qua fit, ut sit habitus, qui tollit istam differentiam.

VI. Habitus intellectuales proficiscuntur a quatuor causis: videlicet a gratia Dei, natura, doctrina, et exercitatione.

In scholis vulgo ex communi Philosophorum sententia traditur ad comparandum habitum tria requiri, ὁρμη, μάθησις, γεύεσις, id est, naturam, doctrinam, et exercitationem; ut videre est apud Aristotelem in Rhetoricis. 
Hinc eleganter dici solet in scholis: Natura incipit, ars dirigit, usus, seu, exercitatio perficit. 
Et iterum: Natura facit habiles, ars faciles, exercitatio stabiles, seu, expeditos. 
Et haec quidem sententia vera est de habitibus acquisitis (oportet enim, ut secundum ordinariam naturæ cursum tres istæ causæ partiales concurrant ad habitum perfectum in homine efficiendum) sed non item vera est de habitibus innatis, et infusis
Nam ibi sufficit natura; hic requiritur gratia Dei supra naturam. 
Sic itaque statuendum est de causis habituum, acquisitorum unicam habent causam, puta naturam; habituum innatis, et infusorum causæ remota est causa et doctrina; proxima, exercitatio; habituum infusorum causa est gratia Dei. 
Hic vero diligenter cavendum est, ne ab extraneis ingeniariis argumentemur. 
Neque enim consequens est, v.g. Apollini linguas didicerunt in momento, Aes. Ergo et nos absque labore possimus nobis comparare linguarum cognitionem. 
Ita enim argumentari, est ignaviae suae patrocinium quaerere.