ENCYCLOPÆDIÆ LIBER PRIMUS, EXHIBENS HEXILOGIAM, id est, Doctrinam de habitibus mentis.

CAPVT PRIMVM. De necessitate atque causis habituum intellectualium.

PRÆCEPTA.

ENCYCLOPÆDIA est methodica comprehensio rerum omnium in hâc vitâ homini discendarum. 
Itaque non immerito appellaveris Pandectas, & Universitatem disciplinarum. 
Eius duo sunt summa capita: primum, de præcognitis omnium disciplinarum; alterum, de ipsismet disciplinis.

Præcognita omnium disciplinarum sunt institutio anticipata, præparans animum discentis ad faciliorem disciplinarum intelligentiam. 
Partes ipsorum duæ sunt: prima, de naturâ disciplinarum, altera de ipsarum studio. 
Natura disciplinarum cognoscitur ex ipsarum varietate, ac firmitate.

Varietas disciplinarum est quantum ad habitus mentis, & ipsâ disciplinarum genera. 
Ibi est Hexilogia: hic, Technologia.

Hexilogia est primum è quatuor præcognitis disciplinarum, de habitibus intellectualibus. 
Habitus intellectuales sunt qualitates, quæ determinant intellectum ad facilius percipiendum sua objecta, id est, omnia intelligibilia. 
Dicuntur eodem sensu habitus mentis, ἕξεις τοῦ νοῦς & virtutes intellectuales.

Habitus isti spectantur in genere, & in specie. 
Una de Hexilogia est generalis, vel specialis. 
Hexilogia generalis ediscit habitum intellectualium necessitatem, causas, & divisionem generales.

Necessitas habituum intellectualium alia est ratione discentis, alia ratione disciplinarum. 
Ibi est imperfectio hominis; hic perfectio disciplinæ.

Causæ habituum intellectualium aliæ sunt supra hominem, uti est gratia Dei: aliæ intra hominem, uti sunt natura, doctrina, & exercitatio.

REGULÆ.

I. Encyclopædia est systema omnium systematum, 
quibus res, homine dignæ, methodo certâ explicantur.

Encyclopædia est vox Græca. 
Nam ἐγκυκλοπαιδεία, dicitur quasi ἐγκύκλιος παιδεία, id est, orbis disciplinarum, qui septē liberalium artium numero censeri solebat. 
Ita Quintilianus lib. 1. cap. 10. docens, oratori futuro necessariam esse plurium artium scientiam. 
Nunc de cæteris, inquit, artibus, quibus instituendos prius quām tradantur rhetori, pueros existimo, stric tim subiungam, vt efficiatur orbis illæ doctrinæ, quam Græci ἐγκυ-
κλοπαιδείαν vocant. 
Inter quas artes numerat musicam & geometriam. 
Itaque Encyclopædia hoc sensu fuerit systema septem artium liberalium, quæ hoc versu continentur.
    Lingua, tropus, ratio, numerus, tenor, angulus, astra.
Item istis duobus versibus mnemonicis:
    Gram: loquitur, Dia: vera docet, Rhe: verba colorat,
    Mus: canit, Ar: numerat: Geo: ponderat, Ast: docet astra.

Et ita quidem strictè sumitur hæc vox. 
Latè significat compagm omnium disciplinarum: vt in illo Vitruuij lib. 1. cap. 1. 
Cum autem animaduérterint, omnes disciplinas inter se coniunctionem rerum & communicationem habere, fieri posse facileter creditur, posse naturam tantum numerum doctrinarum perdiscere. 
Encyclios enim disciplina, vti corpus vnnum, ex his membris est composita. 
Et in præfat. lib. 6. de suis parentibus: Me arte erudiendum curauerunt, et eā quæ non potest esse probata sine literaturā encylióque doctrinārum omnium disciplīnar.
Similiter Athenæus sub finem lib. 5. vsurpat hanc vocem: ἐγκύκλιον ἡδ ἡ ἐγκύκλιος παιδεία. 
Et lib. 13. de Epicuro : ἡ ἐγκύκλιος παιδεία ἀφίηξον αὐ. 
Sed in præfat. de Monio poēta, strictē accipit: εὐ ἢς ἓ πενθοὶ ἐγκύκλιον παιδείαν ἐδύτε διδάσκει Σ ῶ, ἢ εὐ ἐν αὐκύκλιον ᾠ ἔναρχυφη. 
Ita quoque Suidas ἐγκύκλιον παιδείαν; Gregorins, ἐγκύκλιον παιδείαν, & Plutarchus in Alexandro, παίξεγκύκλιον, sumunt. 
Quoniam verò hæc ἡ ἐγκύκλια à nonnullis etiām ex vulgo discebantur, inde factum est, vt ἐνγκύκια, accipiatur pro triuialis, vulgaris. 
Aristot. 1. polit. dīdὰσκεῖ: πάν’ ἡ ἐγχύγκλια, Διχονιγάλης διέ σε τἀς παϷας, qualem dicit esse ὁ διὰ σκιὰν. 
Idem in 2. operas vulgares & obuias vocat ἐγκύκλια ἐργα. 
Similiter Isocrates ad Nicol. ait: εἰ γνως ἐγκύκλια μετὰ πάσης ἡμετέρας ποιούμαις.
Rursum Aristoteles 1. de cælo, ἡ ἐγκύκλια φιλοσορηας, & 3. Ethic. ἐγκυκλιως λογιας dicit, qusoa libi dixit ἔπεστιξαςτας. 
Atque hoc respexit Horatius in Arte poetica,
    Publica materia privati iuris erit. Si
    Nec circa vilem patulúmque moraberis orbem.
hoc est, si sententias persequaris non de medio, nec e trivio sumptas. 
Ita ergo ἐγκυκλοπαιδεία sive εγκυκλοπαιδεία, sumitur latè, pro doctrinarum philosophiarum orbe: aut strictè, pro orbe vel septem artium liberalium, vel omnium artium vulgarium. 
At nobis hoc loco latissimè sumitur pro disciplinarum omnium orbe; atque adeo pro universitate πανταχούνας, quæ quidem homine sunt digna. 
Quare hoc nostrum opus, quod ad incudem revocavimus, iam non appellamus Encyclopædiam cursus philosophici, aut Encyclopædiam philosophicam: sed absolutè Encyclopædiam, id est, systema omnium systematum εγκυκλίων, hoc est,