PRÆFATIO
In
Quatuor Libros Præcognitorum.

CALVMNIA patientur, vel, ut mollius dicam, apud multos tepuerunt scriptores Præcognitorum, quod nulla de causa ornentur insuavemunt longis hisce logis. 
Quis enim non intelligat naturam disciplinæ modumque studij, quod in ea impendere oportet, si habeat methodum ipsius accuratam? Sane definitio & divisio, quæ naturam disciplinæ explicant, in methodo ipsius primum occupant locum; & causâ methodus est via compendiaria, ut si potest & debet doceri atque dici qualibet facultas, ars, & scientia. 
Merito itaque tautologiæ se alligare iudicantur, qui opera illa disciplinarum Præcognita in publicum scribunt. 
Atque hæc est oratio illorum, qui laudem brevitas hodie apud nonnullos habent. 
Videamus, quam recte. 
Naturam disciplinæ cognosci dictitant ex eius definitione ac divisione, quæ utique sunt partes disciplinarum. 
Non itaque opus est, naturam disciplinæ in peculiari aliquo tractatu explicare. 
Sed non animadvertunt boni illi viri, Præcognita disciplinæ duobus modis dici. 
Et primo quidem sunt Præcognita quædam interna & domestica, quæ in ipsis disciplinarum visceribus collocantur. 
Huiusmodi sunt definitio & divisio cuiusque disciplinæ. 
Neque enim disciplinam tenere putandus est, qui definitionem & divisionem ipsius habet cognitam. 
Deinde sunt præcognita externa, quæ præmittuntur disciplinis tanquam cæteris bonis, ut animus discentis præparetur ad capessendam ea, quæ promittuntur in Præcognitis internis, hoc est, in definitione atque divisione disciplinæ. 
Huius autem modi Præcognita sunt numero quatuor, quibus tanquam rotis currus disciplinarum feliciter procedit. 
Oportet enim ante omnia & in antecessum, ut loquamur, cognoscere: qualis tandem habitus sit disciplinæ, quæ docenda & discenda proponitur. 
Atque hoc explicat novæ Hexiolon. 
Deinde, qualis habitus mentis sunt multi, ut in Theologiâ dicimus, necesse est, ut Technologia disciplinas ad cetera velut inugas aligetur, vel sub sua signa vocet, ut ipsarum convenientiam & differentiam possit observare. 
Et hæc quidem discendi ratio est vel maxime secundum naturam. 
Si quis enim adjicit animum ad capessendam aliquam disciplinam tradituram, id sibi proculdubio proponit, ut habitum comparet in illa, quam aggrediatur facultate. 
Huc accedit, quod disciplina est habitus mentis, dirigens per rectas hominis facultates ad cognitionem veri, vel actionem boni. 
Non itaque unquam agit, qui declinat ad habitum mentis nervosoidei proponit, nisi de hinc gubernet institutionem & exercitium alterius disciplinarum. 
Verum enim vero frustraneus omnino ille labor est, si non habeamus cognita principia & fundamenta, quibus illi habitus superstrui debent. 
Tertia itaque currus nostri rota succedit, Archelogia. 
Sed fac hoc omnia ex ipsarum disciplinarum præcognitis posse derivari. 
Annon omnes artes & scientiæ habent communem aliquam definitionem, partitionem, & originem? 
Ita profecto est. 
Quare cum unaquæque disciplina habe sibi post subiectum, ut explicet ea, quæ omnibus disciplinis sunt communia, quis non illud irritatis Præcognitis tribuit suo momento? 
Quid vero de secta, Didactica? Nam si ars ipsa illi docendi et discendi est certa, ut ipsa methodus, nihil opus est aliâsi faciendi rationem sine methodum præscribere. 
Sed hic iterum impingitur in eum, quo priam ad discentis, pladium. 
Methodus est discenti antea quæ interno habetur extra. 
Interna est ipsa præceptorum series, medulla, substantia. 
Externa persicitur animus discentis ad discendi, & iterum methodo servanda: quale videlicet ingenium requirat in discente, quo temporis spatio ars possit addisci, quomodo locos, et quibus authoribus. 
Hæc itaque, & his similia, non in ipsa artis theatro sine scena, sed in præsensu proponenda fuerint. 
Sed tam ipsa Præcognita tradamus.