ENCYCLOPÆDIÆ  
LIBER SECUNDUS  
EXHIBENS  
TECHNOLOGIAM, id est, Doctrinam de proprietatibus, ordine, & numero disciplinarum.  

CAPUT PRIMUM.  
De proprietatibus disciplinarum.  
PRÆCEPTA.  

TECHNOLOGIA est secundum e præcognitis disciplinarum, de ipsarum habitudine ac serie.  
Dicitur eodem sensu Technographia.  

Estque generalis, vel specialis.  
Technologia generalis explicat de disciplinarum proprietatibus seu affectionibus, ordine, & divisione generali.  

Proprietates disciplinarum respiciunt convenientiam, vel differentiam ipsarum.  

Proprietates disciplinarum ratione convenientiae sunt absolutae vel relatæ.  

Absolutæ concernunt disciplinas in se spectatas.  
Suntque primæ, vel secundæ classis.  
Proprietates primæ classis sunt ratione finis & subiecti disciplinarum.  

Respectu finis duæ sunt proprietates: 1. Habere finem proprium, adequatum, & possibilem, 2. Tradere media ad finem illum consequendum sufficientia.  

Respectu subiecti sunt itidem duæ proprietates: videlicet habere subiectum, 1. adequatum, 2. præstabile.  

Proprietates absolutæ secundæ classis, spectant materiam, formam, & adiuncta disciplinarum.  

Respectu materiæ sunt septem proprietates: habenere scil. præcepta vera, perspicua, facilia, utilia, necessaria, homogena seu specie convenientia, & sufficientia.  

Respectu formæ hæc est proprietas: habere certam & methodicam præceptorum dispositionem; eamque ita comparatam, vt duæ sint partes cuiusque disciplinæ, una generalis, altera specialis; sive sit methodus synthetica sive analytica.  

Respectu adiunctorum commune est disciplinis, quod sunt necessariae, vitiles, cærtae, iucundae, &c.  

Proprietates disciplinarum relate sunt vel respectu Naturæ, vel respectu ipsarum disciplinarum, vel deunque ratione essentiæ & existentiae.  

Respectu Naturæ duæ sunt proprietates; vt nempe ars sit æmula Naturæ, & simul fit dux certior quam Natura.  

Respectu ipsarum disciplinarum duæ itidem sunt proprietates, subordinatio videl. & vinculu foriorum.  
Subordinatio est, qua disciplina inferior pendet ab aliqua superiori: alias subalternatio.  

Vinculum foriorum est, quo omnes disciplinæ inter se harmonicè consentiunt.  

Ratione essentiæ & existentiae disciplinæ sunt vel in ideâ, vel in subiecto.  

Proprietates disciplinarum ratione differentiæ sunt duæ. 
1. Habere subiectum informationis, tractationis, & operationes. 
2. Pro fine habere vel contemplationem veritatis, vel actionem virtutis, vel praebitionem instrumentorum veritatiaut vertuti subservientium.

REGVLÆ.  

I. Technologia tradit habitudinem & sedes disciplinarum. 
Qua duo necessariò sunt præcognoscenda.  
Ita enim fit, ut ad penitiorem cognitionem naturæ alicuius disciplinæ perveniamus.  
Deinde incredibile dictu est, quantum hoc adjuvet memoriam, si, quando rem aliquam legis, audis, vel vides, statim tecum cogites, ad quam pertineat disciplinam.  
Huc accedit, quod facilius disci potest disciplina, si teneatur ipsius sedes in Encyclopædiæ regno, adeoque convenientia cum aliis disciplinis, & differentia ab iisdem.  
Denique si disserendum sit de aliquo themate, valde prodest percurrere seriem disciplinarum, & dispicere quid ex quaque disciplinâ possit afferri in medium de isto themate.

II. Proprietates disciplinarum sunt ipsæmet leges constituendi & examinandi disciplinas philosophicas.
Sicut enim proprietates hominis constitutionem hominis ex materiâ & formâ suâ arguunt, & sunt veluti Lydius lapis, ad quem potest ac debet natura hominis examinari; sic etiam proprietates disciplinarum sunt conditiones essentiales in disciplinis constituendis requisitæ, ac proinde in iisdem examinandis adhibendæ.
Recte itaque dicitur, easdem esse regulas constituendi & examinandi disciplinas.

III. Quælibet disciplina certum, proprium, & adæquatum habeat finem.
Principiò quælibet disciplina debet habere finem: quia nulla disciplina temere, & frustrà fuit inventa, sed omnis alicuius boni gratiâ fuit constituta.
Unde rectè dicitur, Deus, natura, & ars nihil faciunt frustrà. 
Deinde finis debet esse proprius. 
Sicut enim quælibet disciplina propriam habet essentiam, ita & proprium finem. 
Proprius autem ille finis debet commensurari ad generalem, qui est perfectio aliqua hominis, & ad subiectum cuiusque disciplinæ. 
Nam quia ea est hominis imperfectio, ut non possit hoc vel illud scibile accuratè cognoscere, necessum est, ut peculiaris disciplina peculiarem naturæ defectum tollat. 
Sic v.g. homo non potest perfectè cognoscere corporis naturam. 
Necesse igitur est, ut sit aliqua disciplina, quæ huic defectui medeatur. 
Hinc philosophia confertur cum pharmacopolio, in quo varia sunt medicamenta, variis morbis opposita. 
Et ideò solet dici, tot esse partes philosophiæ, quot modis homo vt homo est ædificabilis. 
Tertiò finis disciplinarum debet esse adæquatus, ita scilicet, vt non sit latior, neque angustior. 
Si enim sit latior, non est proprius; si angustior, non est perfectus. 
Postremo finis ille debet esse possibilis, id est, talis perfectio hominis, quæ à disciplina certò possit præstari, ad explendum in eo naturæ defectum; item relatio aliqua ad theologiam, jurisprudentiam, & medicinam. 
Potest autem finis cuiusque disciplinæ præstari, si spectentur intentio, usus, & media non impedita. 
Nam ratione executionis non semper potest præstari finis: & abusûs mediorum, item neglectus ipsorum, & aliæ causæ externæ corrumpentes vel impedientes possunt prohibere, quò minus finis alicui disciplinæ propositus obtineatur ab illo, qui disciplinam didicit. 
Quò etiam pertinet distinctio disciplinarum in ἀνεξούσιος, accuratas, & συνοφαῖας, conjecturales. 
Nam ab illis semper præstatur finis, ab his non item: ut ab arte medicâ non semper præstatur sanitas; nec ab Oratoriâ persuasio. 
Potest etiam hic adhiberi distinctio inter finem internum & externum. 
Ille semper præstatur ab artificè: hic non semper. 
Sic finis internus Oratoriæ est tradere instrumenta persuasoria: externus, persuadere. 
Illum semper obtinet orator; hunc non item. 