CAPUT IV.
De ordine disciplinarum.

PRÆCEPTA.

Technologia specialis explicat de numero disciplinarum.

Numerus ille consideratur ratione fundamenti, & differentiæ.

Fundamentum est in summis generibus τὸ ὄν, id est, illius, quod mente nostrâ comprehendi potest; itemq; à summis generibus imperfectionis humanæ.

Differentia huius numeri est eiusmodi:

Disciplina est homogenea, vel heterogenea.

Disciplina homogenea est unius obiecti, sive materiæ.

Estque totalis, vel partialis.

Disciplina totalis, seu propriè dicta, est integrum systema præceptorum homogenecorum.

Estque liberalis, vel illiberalis.

Disciplina liberalis est, quæ hominem verè doctum & literatum reddit.

Estque inferior, vel superior.

Disciplina inferior est, quæ inseruit superiori.

Estque philologica, vel philosophica.

Disciplina philologica est systema tradens instrumenta philosophiæ, theologiæ, iurisprudentiæ & medicinæ.

Estque pura, vel media.

Disciplina philologica pura est, quæ vel orationem, vel rationem tantùm dirigit.
Ibi sunt Lexica, Grammatica, & Rhetorica: hîc est Logica.

Disciplina philologica media, sive mixta, est, quæ orationem & rationem simul dirigit: vt Oratoria, & Poetica.

Disciplina philosophica est systema tradens res eiusmodi, quarum cognitio reddit hominem philosophum.

Estque theoretica, vel practica.

Disciplina philosophica theoretica est, quæ monstrat naturalem cognitionem veri.

Estque generalis, vel specialis.
Illa est Metaphysica: hæc est substantiæ, vt Pneumatica, & Physica; vel accidentis, vt Mathematica.

Mathematica est pura, vel media.
Illa tantùm est mathematica, vt Arithmetica, & Geometria: hæc est partim mathematica, partim physica; estque alia quantitatis & corporis, vt Cosmographia, Uranometria, & Geographia: alia qualitatis & corporis, vt Optica, & Musica.

Disciplina philosophica practica est, quæ monstrat actionem boni moralis.

Estque generalis, vt Ethica: vel specialis, vt Oeconomica, Politica, & Scholastica.

Disciplina superior est, quæ principatù sibi vendicat.

Estque diuina, vt Theologiæ; vel humana, vt Iurisprudentia, & Medicina.

Disciplina illiberalis est, quæ hominem verè literatum non reddit.

Disciplina partialis, seu impropriè dicta, est integri alicuius systematis pars: vt Anthropologia est pars Physices.

Disciplina heterogenea est, quæ compilat sua præcepta ex variis disciplinis homogeneis.

Estque propriè, vel impropriè dicta.
Illa est Mnemonica, Historica, Chronologia, & Architectonica: hîc est Paradoxologia, Gnomologia, &c.

REGVLÆ.

I. Disciplinarum numerus est definitus.
Quia scibilia sunt finita; itemque modus sciendi, necessè quoque est, ut sit definitus nomine scientiarum, sive disciplinarum.
Quod autem artes mechanicæ dicuntur infinitæ, id non ἀπλῶς, sed σχεδὸν est accipiendum.
Idem iudicium est de infinitis farraginibus, seu Quodlibetis disciplinarum.

II. Unus idemque homo potest se occupare cognitione variarum disciplinarum.
Primo enim sunt ingenia quædam subtilia, ignea, heroica, &c. quæ sine ullo negotio varias disciplinas addiscunt: id quod vulgaribus, terreis, tardis, &c. ingeniis non est datum.
Deinde vocatio, seu officium; sæpenumero requirit cognitionem & usum plurium, vel pauciorum disciplinarum.

III. Numerus disciplinarum debet esse adæquatus rebus discendis; itemque sanandæ imperfectioni hominis.
Disciplinæ nomen habent a discendo.
Itaque numerus ipsarum debet constitui ex varietate rerum discendarum.
Qua quidem in re multum est situm.
Quemadmodum enim in republica bene constituta multum refert, ut limites agrorum, totiusque provinciæ, sive territorii, recte constituantur; ita interest reipublicæ literariæ, ut disciplinæ, illarumque fines rite herciscantur, ut ita dicam.
Hic autem prima lex est, ut numerus disciplinarum neque sit innumerus, neque concisus & iusto brevior, sed adæquet, atque exhauriat ipsas res scibiles, juxta regulam: Scientia secantur, ut res ipsæ: κατὰ μέρος πράγματα,ἄπασα δὲ περὶ τῶν πρώτων λόγος.
Secunda lex est, ne res multiplicentur secundum verba.
Sæpenumero enim usu venit, ut una eademque res, atque adeo etiam disciplina, duobus vel pluribus insigniatur nominibus, e.g. Metaphysica, Prima philosophia: Physica, Physiologia: Optica, Perspectiva: Politica, Philosophia moralis &c.
Tertia lex est, ne partes disciplinarum habeantur pro peculiaribus, & proprie dictis disciplinis, e.g. Stoicheiologia est pars Physicæ; Aretologia, pars Ethicæ.
Quarta lex est, ut farragines disciplinarum non confundantur cum ipsis disciplinis.
Cæterum summa genera τῶν ὄντων sunt tria: videlicet, θεωρητῇ πρακτική, & ποιητική, id est, entia cadentia sub contemplationem, actionem, & affectionem.
Rursus τὰ θεωρητὰ & πρακτὰ sunt naturalia, vel supernaturalia: τὰ ποιητικὰ sunt liberalia, vel illiberalia.
Et hæc omnia vel singula, vel conjuncta tractantur.
Hinc itaque summa genera disciplinarum sumuntur.
Deinde numerus disciplinarum ita debet subduci, ut habeatur ratio imperfectionis hominis.
Sunt enim inventæ disciplinæ, ut sanent morbos mentis & corporis; sive, ut ipsum ædificent.
Quot itaque modis homo est sanabilis, ut ita dicam, seu ædificabilis, tot debent esse genera disciplinarum.
Laborat autem homo triplici morbo, videl. ignorantia mentis, malitiâ voluntatis, & imperitiâ sive inertìâ mentis, linguæ, manus &c.
Illam expellit σωφία; istam φρόνησις; hanc, ἀνδρεία μὲν ἐμπλουτίζει.
Omnes itaque disciplinæ ad ista tria summa genera possunt reduci.

IV. Philologia & philosophia duobus modis possunt definiri.
Primò considerantur absolutè, in sese; atque hâc ratione Philologia est systema artium liberalium, quæ certis instrumentis excolunt orationem & rationem: Philosophia est systema scientiarum & prudentiarum; quas lumine naturæ homo potest assequi.
Deinde considerantur relatè, quatenus inseruiunt tribus superioribus facultatibus; atque hoc modo Philologia est systema instrumentorum liberalium, quibus utuntur tres superiores facultates: Philosophia est systema scientiarum & prudentiarum, quæ præparant animum ad tres superiores facultates.

V. Philologia nunc opponitur philosophiæ, nunc est ipsius pars.
Hoc est, quod Scholasticis terminis ita enuntiatur: Philologia & philosophia sumuntur oppositè, vel compositè.
Oppositè, quatenus ad tria ista summa genera & quasi capita, Philologiam, Philosophiam, & Theologiam, omnes disciplinæ liberales referuntur.
Compositè; quatenus philosophia dividitur in theoricam, practicam, & poëticam, sive organicam.
Ita enim Philologia est pars philosophiæ; quia nempe philosophia poëtica est ipsissima Philologia.

VI. Philologiæ vox sumitur latè, vel strictè.
Philologia latè sumta est studium, seu amor literarum.
Strictè est vel peritia antiquitatis; vel studium seu amor loquendi, aut disserendi.
Priori significatu Philologia complectitur cognitionem linguarum, & disciplinarum quæ circa τὸ λόγον versantur, & denique notitiam antiquitatis.
Est, inquam, systema omnium artium, quæ viam muniunt ad arcem Philosophiæ.
Sic accipitur apud Martianum Capellam lib. 1. de nuptiis Philologiæ, ubi fingit Philologiam nubere Mercurio.
Eodem significatu Atheius celeberrimus Grammaticus dictus est Philologus, Suetonio teste in lib. de viris illustrib.
Ita Plutarchus in Lucullo ait, Lucullum solitum φιλολόγων τοῖς φιλολόγοις.
Et in vitâ Ciceronis, & apud Athenæum lib. 5. eadem est notio huius vocis.
Deinde Philologia strictè est idem, quod inuestigatio antiquitatis.
Ita sumitur apud Senecam lib. de morte Claudii; ep. epistol. 107. item apud Photium in Bibliotheca.
Ita ergo Philologi appellantur, qui hodie dicuntur Antiquarij.
Denique iterum strictè sumitur hæc vox, pro comprehensione artium liberalium, quæ versantur circa λόγον ἀρετὴν καὶ ἡθολογίαν.
Quæ notio in hâc Encyclopædiâ attenditur.

